---
title: "離散數學"
date: 2023-11-02
updated: 2023-11-02
tags:
  - "離散數學"
categories:
  - "CS"
---

# 背包問題

背包問題（Knapsack Problem）是一個經典的優化問題，屬於組合優化問題的一種，有一個固定容量的背包和一組具有不同價值和重量的物品，我們需要在限制背包容量的條件下，選擇最佳的物品組合，使得**總價值最大化**，可以使用**動態規劃**、**貪婪算法**來找到最佳解。

背包問題可以分為兩種主要的變體：

1. 0/1 背包問題（0/1 Knapsack Problem）：每個物品要麼全部放入背包，要麼完全不放入背包，**無法將物品分割**為部分放入。
2. 分數背包問題（Fractional Knapsack Problem）：每個物品**可以按比例分割**，可以將物品的一部分放入背包。

假設有一個可放入總重量為10的背包，我們有以下物品可供選擇：

- 物品1：價值 60，重量 4，價值/重量 = 15
- 物品2：價值 80，重量 5，價值/重量 = 16
- 物品3：價值 100，重量 8，價值/重量 = 12.5

1. 0/1 背包問題：

最佳的物品組合是將物品2和物品1放入背包，總價值為 140。

2. 分數背包問題：

最佳的物品組合是將物品2和物品1完全放入背包，物品3的一部分（重量為1）放入背包，總價值為 152.5。
這是因為物品2的價值重量比最高，而物品1的價值重量比次之，物品3的價值重量比最低，
因此我們先選取物品2和物品1，再選取物品3的一部分。

# 尤拉函數

尤拉函數（Euler's function），也稱為歐拉函數或歐拉φ函數。

- 用來計算小於或等於給定正整數的自然數中與該正整數`互質`的數的個數。

尤拉函數的符號表示為 φ(n)，其中 n 是一個正整數。
尤拉函數的計算方法基於歐拉定理，它指出若 a 和 n 是互質的正整數，則 a 的尤拉函數值 φ(n) 等於小於或等於 n 的正整數中與 n 互質的數的個數。

範例：

假設我們要計算 φ(8)。首先，列出小於或等於 8 的正整數：1、2、3、4、5、6、7、8。
然後，我們找出與 8 互質的數，即與 8 沒有共同因數的數。
在這個例子中，與 8 互質的數有：1、3、5、7。因此，φ(8) = 4，表示小於或等於 8 的正整數中，有 4 個與 8 互質的數。
